第一条  为加强三峡水库调度和库区水资源与河道管理，合理开发利用和保护水资源，发挥三峡水库的综合效益，根据《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》和有关法律、法规的规定，制定本办法。
第二条  本办法适用于三峡水库调度，三峡水利枢纽工程管理和安全运行的监督，三峡库区水资源和河道的管理以及水行政监督检查等。
前款所称三峡水库调度，是指三峡水库汛期的防洪调度以及汛前消落期、汛后蓄水期和枯水运用期的水量调度。
第三条  三峡水库调度和库区水资源与河道管理，应当坚持全面规划，统筹兼顾，科学调度，合理配置水资源，保护水环境，充分发挥三峡水库的防洪、发电、航运、供水、灌溉、旅游等综合功能。
第四条  水利部负责三峡水库水量的统一调度和库区水资源与河道管理的监督工作。
长江水利委员会按照法律、行政法规规定和水利部的授权，负责三峡水库水量的统一调度和库区水资源与河道管理工作。
重庆市、湖北省县级以上地方人民政府水行政主管部门按照规定的权限，负责本行政区域内三峡库区水资源和河道管理工作。
县级以上人民政府有关部门按照职责分工，依法负责三峡库区相关管理工作。
第五条  长江水利委员会应当按照有关规定，商重庆市和湖北省人民政府划定三峡水库管理和保护范围。
第六条  长江水利委员会和有关县级以上地方人民政府水行政主管部门负责三峡水库管理和保护范围内的水行政执法，并按照管理权限，对管辖范围内各项水事活动进行监督检查，依法查处水事违法活动。
第七条  长江水利委员会和有关县级以上地方人民政府水行政主管部门应当建立联合执法制度、信息通报制度和巡查制度。
第二章  水库调度
第八条  三峡水库的防洪调度，应当依据经批准的长江流域防御洪水方案、洪水调度方案和三峡水库洪水调度方案、调度规程、年度汛期调度运用计划以及防洪调度指令进行，并服从国家防汛抗旱指挥机构和长江防汛抗旱指挥机构的调度指挥和监督管理。
第九条  三峡水库的洪水调度方案，应当依据经批准的长江流域防御洪水方案和洪水调度方案，由长江水利委员会组织三峡水利枢纽管理单位编制，征求重庆市、湖北省以及三峡水库下游有关省、直辖市人民政府的意见后，报国家防汛抗旱指挥机构批准。
第十条  三峡水库的年度汛期调度运用计划，应当依据工程规划设计、经批准的长江流域防御洪水方案和洪水调度方案、三峡水库洪水调度方案以及工程实际状况，由三峡水利枢纽管理单位在兴利服从防洪，保证安全的前提下编制，经长江防汛抗旱指挥机构审查同意后，报国家防汛抗旱指挥机构批准。
第十一条  三峡水利枢纽管理单位按照国家防汛抗旱指挥机构或者长江防汛抗旱指挥机构下达的三峡水库防洪调度指令，具体负责三峡水库防洪调度的实施。
三峡水库的发电与航运调度应当服从防洪调度。
第十二条  三峡水库的水量调度，应当依据经批准的三峡库区及下游河段水量分配方案（或者长江流域取水许可总量控制指标）、三峡水库调度规程以及汛前消落期、汛后蓄水期和枯水运用期的水量调度运用计划、水量实时调度指令进行，并服从水利部和长江水利委员会的调度指挥和监督管理。
第十三条  三峡水库的水量分配与调度，应当首先满足城乡居民生活用水，并兼顾农业、工业、生态与环境用水以及航运等需要，注意维持三峡库区及下游河段的合理水位和流量，维护水体的自然净化能力。
第十四条  三峡库区及下游河段水量分配方案，由长江水利委员会商重庆市、湖北省以及三峡水库下游有关省、直辖市人民政府制订，经水利部审查，报国务院或者其授权的部门批准。
第十五条  长江水利委员会应当组织三峡水利枢纽管理单位编制汛前消落期、汛后蓄水期和枯水运用期的水量调度运用计划，征求重庆市、湖北省以及三峡水库下游有关省、直辖市人民政府的意见后，报水利部批准。
第十六条  长江水利委员会应当依据经批准的三峡库区及下游河段水量分配方案（或者长江流域取水许可总量控制指标）以及汛前消落期、汛后蓄水期和枯水运用期的水量调度运用计划，下达水量实时调度指令。
三峡水利枢纽管理单位应当按照水量实时调度指令，具体负责三峡水库水量调度的实施，并按照水量调度指令做好发电计划的安排。
第十七条  三峡库区及下游河段发生干旱灾害时，国家防汛抗旱指挥机构或者长江防汛抗旱指挥机构应当按照旱情紧急情况下的水量调度预案，实施应急水量调度。
第十八条  三峡水库发生重大水污染事件时，长江水利委员会和重庆市、湖北省人民政府水行政主管部门应当按照有关应急预案，及时采取必要的应急调度措施。
第十九条  三峡水利枢纽管理单位应当加强枢纽工程的安全运行与管理养护，按照水库大坝安全管理的有关规定，对枢纽工程进行安全监测和检查，做好枢纽工程的养护修理工作。
水利部或者长江水利委员会应当加强对三峡水利枢纽工程安全运行的监督管理工作。
第三章  库区水资源管理
第二十条  直接从三峡库区取用水资源的，应当按照取水许可和水资源费征收管理的有关规定，向有关县级以上地方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会申请领取取水许可证，缴纳水资源费。
依法应当进行水资源论证的，还应当按照有关规定编制水资源论证报告书（表），并报经有关县级以上地方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会审查。
第二十一条  三峡库区水资源保护规划由水利部组织编制，报国务院批准。
长江水利委员会应当会同重庆市、湖北省人民政府水行政主管部门和环境保护行政主管部门等拟定三峡库区水功能区划，分别经重庆市、湖北省人民政府审查提出意见后，由水利部会同环境保护部审核，报国务院或者其授权的部门批准。
第二十二条  长江水利委员会应当会同重庆市、湖北省人民政府水行政主管部门，按照水功能区对水质的要求和水体的自然净化能力，核定三峡库区的水域纳污能力，向重庆市、湖北省人民政府环境保护行政主管部门提出库区的限制排污总量意见，同时抄报水利部和环境保护部。
经核定的水域纳污能力和限制排污总量意见，是对三峡库区水资源保护实施监督管理的基本依据。
第二十三条  在三峡库区从事水资源的开发利用活动，应当符合三峡库区水功能区划的要求，保护水质。
禁止向三峡库区排放、倾倒工业废渣、垃圾等有毒有害物质。
第二十四条  禁止在饮用水水源保护区内设置入河排污口。
在三峡库区新建、改建或者扩大入河排污口的，应当按照入河排污口监督管理的有关规定，报有关县级以上地方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会审查同意。
第二十五条  有关县级以上地方人民政府水行政主管部门和长江水利委员会应当加强对三峡库区水质状况的监测工作。发现发生重大水污染事件或者发现水质变化可能造成重大水污染事件时，应当及时报告水利部和当地人民政府，并向有关环境保护行政主管部门通报。
第四章  库区河道管理
第二十六条  在三峡水库管理范围内建设水工程的，应当按照水工程建设规划同意书管理的有关规定，向有关县级以上地方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会申请取得水工程建设规划同意书。
第二十七条  长江水利委员会应当会同重庆市、湖北省人民政府水行政主管部门，编制三峡水库岸线利用管理规划，分别征求重庆市、湖北省人民政府意见后报水利部批准。
三峡水库岸线利用管理规划，应当服从流域综合规划和防洪规划，并与河道整治规划和航道整治规划相协调。
第二十八条  三峡库区有关城乡规划的岸线近水利用线，由三峡库区县级以上地方人民政府水行政主管部门会同有关部门依据经批准的三峡水库岸线利用管理规划确定。
三峡库区河道岸线的利用和建设，应当服从河道整治规划、航道整治规划和三峡水库岸线利用管理规划。河道岸线的界限，由三峡库区县级以上地方人民政府水行政主管部门会同交通等有关部门报县级以上地方人民政府划定。
第二十九条  在三峡水库管理范围内建设桥梁、码头、道路、渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施，应当符合国家规定的防洪标准、三峡水库岸线利用管理规划、航运要求和其他有关的技术要求，其工程建设方案应当按照河道管理范围内建设项目管理的有关规定，报经有关县级以上地方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会审查同意。
第三十条  在三峡水库管理范围内从事采砂活动的，应当按照长江河道采砂管理的有关规定，向重庆市、湖北省人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会申请领取河道采砂许可证，缴纳长江河道砂石资源费。
第三十一条  三峡水库消落区的利用，应当服从三峡水库的防洪安全和工程安全，满足库区水土保持、水质保护和生态与环境保护的需要。
第三十二条  在三峡水库管理和保护范围内禁止从事下列活动：
（一）围垦库区；
（二）倾倒垃圾、渣土；
（三）在25度以上陡坡地开垦种植农作物；
（四）弃置、堆放阻碍行洪的物体；
（五）种植阻碍行洪的林木和高秆作物；
（六）其他可能危害水库安全的行为。
第三十三条  凡涉及土石方开挖、填筑或者排弃，可能造成水土流失的生产建设项目，应当依法编制水土保持方案，报县级以上人民政府水行政主管部门审批。
第五章  罚则
第三十四条  县级以上人民政府水行政主管部门和长江水利委员会及其工作人员，在三峡水库调度和库区水资源与河道管理过程中，违反本办法规定的，按照《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》和《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规的有关规定予以处理。
第三十五条  三峡水利枢纽管理单位违反本办法规定，拒不执行三峡水库防洪调度指令或者水量实时调度指令的，由水利部或者长江水利委员会责令改正；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，由其所在单位或者上级主管机关依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十六条  在三峡库区从事水资源开发利用、河道建设等活动的单位和个人，违反本办法规定的，由县级以上人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会按照《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国水土保持法》和《中华人民共和国水污染防治法》等法律、法规的有关规定予以处罚。
第六章  附则
第三十七条  本办法所称三峡库区，是指三峡水库校核洪水位以下受淹没影响的区域。
本办法所称消落区，是指三峡水库正常蓄水位175米的库区土地征用线以下因水库调度运用导致库区临时性出露的陆地。
第三十八条  本办法自公布之日起施行。
附：水利工程质量检测管理规定
（2008年11月3日水利部令第36号公布  自2009年1月1日起施行）
第一条  为加强水利工程质量检测管理，规范水利工程质量检测行为，根据《建设工程质量管理条例》、《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》，制定本规定。
第二条  从事水利工程质量检测活动以及对水利工程质量检测实施监督管理，适用本规定。
本规定所称水利工程质量检测（以下简称质量检测），是指水利工程质量检测单位（以下简称检测单位）依据国家有关法律、法规和标准，对水利工程实体以及用于水利工程的原材料、中间产品、金属结构和机电设备等进行的检查、测量、试验或者度量，并将结果与有关标准、要求进行比较以确定工程质量是否合格所进行的活动。
第三条  检测单位应当按照本规定取得资质，并在资质等级许可的范围内承担质量检测业务。
检测单位资质分为岩土工程、混凝土工程、金属结构、机械电气和量测共5个类别，每个类别分为甲级、乙级2个等级。检测单位资质等级标准见附件。
取得甲级资质的检测单位可以承担各等级水利工程的质量检测业务。大型水利工程（含一级堤防）主要建筑物以及水利工程质量与安全事故鉴定的质量检测业务，必须由具有甲级资质的检测单位承担。取得乙级资质的检测单位可以承担除大型水利工程（含一级堤防）主要建筑物以外的其他各等级水利工程的质量检测业务。
前款所称主要建筑物是指失事以后将造成下游灾害或者严重影响工程功能和效益的建筑物，如堤坝、泄洪建筑物、输水建筑物、电站厂房和泵站等。
第四条  从事水利工程质量检测的专业技术人员（以下简称检测人员），应当具备相应的质量检测知识和能力，并按照国家职业资格管理或者行业自律管理的规定取得从业资格。
第五条  水利部负责审批检测单位甲级资质；省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门负责审批检测单位乙级资质。
检测单位资质原则上每年集中审批一次，受理时间由审批机关提前三个月向社会公告。
第六条  检测单位应当向审批机关提交下列申请材料：
（一）《水利工程质量检测单位资质等级申请表》一式三份；
（二）事业单位法人证书或者工商营业执照原件及复印件；
（三）计量认证资质证书和证书附表原件及复印件；
（四）主要试验检测仪器、设备清单；
（五）主要负责人、技术负责人的职称证书原件及复印件，检测人员的从业资格证明材料原件及复印件；
（六）管理制度及质量控制措施。
申请甲级资质的，还需提交近三年承担质量检测业务的委托合同及相关证明材料。
检测单位可以同时申请不同类别、等级的资质。
第七条  审批机关收到检测单位的申请材料后，应当依法作出是否受理的决定，并向检测单位出具书面凭证；申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当在5日内一次告知检测单位需要补正的全部内容。
审批机关应当自受理申请之日起20日内作出批准或者不予批准的决定。决定予以批准的，颁发《水利工程质量检测单位资质等级证书》（以下简称《资质等级证书》）；不予批准的，应当书面通知检测单位并说明理由。
第八条  审批机关在作出决定前，应当组织对申请材料进行评审，必要时可以组织专家进行现场评审，并将评审结果公示，公示时间不少于7日。
第九条  《资质等级证书》有效期为3年。有效期届满，需要延续的，检测单位应当在有效期届满30日前，向原审批机关提出申请。原审批机关应当在有效期届满前作出是否延续的决定。
原审批机关应当重点核查检测单位仪器设备、检测人员、场所的变动情况，检测工作的开展情况以及质量保证体系的执行情况，必要时，可以组织专家进行现场核查。
第十条  检测单位变更名称、地址、法定代表人、技术负责人的，应当自发生变更之日起60日内到原审批机关办理资质等级证书变更手续。
第十一条  检测单位发生分立的，应当按照本规定重新申请资质等级。
第十二条  任何单位和个人不得涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式非法转让《资质等级证书》。
第十三条  检测单位应当建立健全质量保证体系，采用先进、实用的检测设备和工艺，完善检测手段，提高检测人员的技术水平，确保质量检测工作的科学、准确和公正。
第十四条  检测单位不得转包质量检测业务；未经委托方同意，不得分包质量检测业务。
第十五条  检测单位应当按照国家和行业标准开展质量检测活动；没有国家和行业标准的，由检测单位提出方案，经委托方确认后实施。
检测单位违反法律、法规和强制性标准，给他人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。
第十六条  质量检测试样的取样应当严格执行国家和行业标准以及有关规定。
提供质量检测试样的单位和个人，应当对试样的真实性负责。
第十七条  检测单位应当按照合同和有关标准及时、准确地向委托方提交质量检测报告并对质量检测报告负责。
任何单位和个人不得明示或者暗示检测单位出具虚假质量检测报告，不得篡改或者伪造质量检测报告。
第十八条  检测单位应当将存在工程安全问题、可能形成质量隐患或者影响工程正常运行的检测结果以及检测过程中发现的项目法人（建设单位）、勘测设计单位、施工单位、监理单位违反法律、法规和强制性标准的情况，及时报告委托方和具有管辖权的水行政主管部门或者流域管理机构。
第十九条  检测单位应当建立档案管理制度。检测合同、委托单、原始记录、质量检测报告应当按年度统一编号，编号应当连续，不得随意抽撤、涂改。
检测单位应当单独建立检测结果不合格项目台账。
第二十条  检测人员应当按照法律、法规和标准开展质量检测工作，并对质量检测结果负责。
第二十一条  县级以上人民政府水行政主管部门应当加强对检测单位及其质量检测活动的监督检查，主要检查下列内容：
（一）是否符合资质等级标准；
（二）是否有涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式非法转让《资质等级证书》的行为；
（三）是否存在转包、违规分包；
（四）是否按照有关标准和规定进行检测；
（互）是否按照规定在质量检测报告上签字盖章，质量检测报告是否真实；
（六）仪器设备的运行、检定和校准情况；
（七）法律、法规规定的其他事项。
流域管理机构应当加强对所管辖的水利工程的质量检测活动的监督检查。
第二十二条  县级以上人民政府水行政主管部门和流域管理机构实施监督检查时，有权采取下列措施：
（一）要求检测单位或者委托方提供相关的文件和资料；
（二）进入检测单位的工作场地（包括施工现场）进行抽查；
（三）组织进行比对试验以验证检测单位的检测能力；
（四）发现有不符合国家有关法律、法规和标准的检测行为时，责令改正。
第二十三条  县级以上人民政府水行政主管部门和流域管理机构在监督检查中，可以根据需要对有关试样和检测资料采取抽样取证的方法；在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，经负责人批准，可以先行登记保存，并在5日内作出处理，在此期间，当事人和其他有关人员不得销毁或者转移试样和检测资料。
第二十四条  违反本规定，未取得相应的资质，擅自承担检测业务的，其检测报告无效，由县级以上人民政府水行政主管部门责令改正，可并处1万元以上3万元以下的罚款。
第二十五条  隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请资质的，审批机关不予受理或者不予批准，并给予警告，一年之内不得再次申请资质。
第二十六条  以欺骗、贿赂等不正当手段取得《资质等级证书》的，由审批机关予以撤销，3年内不得再次申请，可并处1万元以上3万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十七条  检测单位违反本规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府水行政主管部门责令改正，有违法所得的，没收违法所得，可并处1万元以上3万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）超出资质等级范围从事检测活动的；
（二）涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式非法转让《资质等级证书》的；
（三）使用不符合条件的检测人员的；
（四）未按规定上报发现的违法违规行为和检测不合格事项的；
（五）未按规定在质量检测报告上签字盖章的；
（六）未按照国家和行业标准进行检测的；
（七）档案资料管理混乱，造成检测数据无法追溯的；
（八）转包、违规分包检测业务的。
第二十八条  检测单位伪造检测数据，出具虚假质量检测报告的，由县级以上人民政府水行政主管部门给予警告，并处3万元罚款；给他人造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十九条  违反本规定，委托方有下列行为之一的，由县级以上人民政府水行政主管部门责令改正，可并处1万元以上3万元以下的罚款：
（一）委托未取得相应资质的检测单位进行检测的；
（二）明示或暗示检测单位出具虚假检测报告，篡改或伪造检测报告的；
（三）送检试样弄虚作假的。
第三十条  检测人员从事质量检测活动中，有下列行为之一的，由县级以上人民政府水行政主管部门责令改正，给予警告，可并处1千元以下罚款：
（一）不如实记录，随意取舍检测数据的；
（二）弄虚作假、伪造数据的；
（三）未执行法律、法规和强制性标准的。
第三十一条  县级以上人民政府水行政主管部门、流域管理机构及其工作人员，有下列行为之一的，由其上级行政机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）对符合法定条件的申请不予受理或者不在法定期限内批准的；
（二）对不符合法定条件的申请人签发《资质等级证书》的；
（三）利用职务上的便利，收受他人财物或者其他好处的；
（四）不依法履行监督管理职责，或者发现违法行为不予查处的。
第三十二条  本规定自2009年1月1日起施行。2000年1月4日水利部发布的《水利工程质量检测管理规定》（水建管[2000]2号）同时废止。
附件：水利工程质量检测单位资质等级标准
水利工程质量检测单位资质分为岩土工程、混凝土工程、金属结构、机械电气和量测5个类别，每个类别分为甲级、乙级2个等级。
所有类别的人员配备、业绩、管理体系和质量保证体系要求见表1。各个类别的检测能力要求见表2。水调管〔2021〕314号
各流域管理机构，各省、自治区、直辖市水利（水务）厅（局），各计划单列市水利（水务）局，新疆生产建设兵团水利局：
《水资源调度管理办法》已经水利部2021年第15次部务会审议通过，现予印发，请遵照执行。
水利部
2021年10月20日
水资源调度管理办法
第一章  总  则
第一条 为落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，强化水资源刚性约束，加强统一调度管理，规范调度行为，促进空间均衡，根据《中华人民共和国水法》等法律法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内江河流域（含湖泊，下同）及重大调水工程开展水资源调度，适用本办法。
本办法所称水资源调度，是指通过合理运用各类水工程，在时间和空间上对地表水资源进行调节、控制和分配的活动。
第三条 水资源调度应当遵循节水优先、保护生态、统一调度、分级负责的原则。
开展水资源调度，应当优先满足生活用水，保障基本生态用水，统筹农业、工业用水以及水力发电、航运等需要。
区域水资源调度应当服从流域水资源统一调度，水力发电、航运等调度应当服从流域水资源统一调度。
第四条 水利部负责组织、指导、协调、监督全国水资源调度工作。
水利部在国家确定的重要江河、湖泊设立的流域管理机构（以下简称流域管理机构）在法律、行政法规规定和水利部授权范围内负责组织、协调、实施、监督跨省江河流域、重大调水工程的水资源调度工作。
县级以上地方水行政主管部门按照管理权限负责组织、协调、实施、监督本行政区域内水资源调度工作。
第五条 流域管理机构、县级以上地方水行政主管部门应当根据水资源调度的要求，明确调度管理机构和责任人。
对水资源配置影响较大的水库、闸坝、水电站、引提水工程、调水工程等控制性水工程以及重要取用水户，应当纳入水资源调度管理。控制性水工程管理单位、重要取用水户应当明确调度实施责任人，报送有管辖权的流域管理机构、县级以上地方水行政主管部门。
第六条 水资源调度涉及重大调水、重要生态补水、重要利益协调的，流域管理机构、县级以上地方水行政主管部门应当根据需要建立利益相关方参与的调度协商机制，协商结果报上一级水行政主管部门备案。
第七条 水资源调度应当根据时间和空间用水需求，以用水总量、断面水量（水位、流量）等作为调度控制要素，并可根据河流开发利用程度、工程情况等因地制宜选择。
第二章  水资源调度方案与计划
第八条 水利部组织确定需要开展水资源调度的跨省江河流域以及跨流域、跨省重大调水工程名录。
省级水行政主管部门确定本行政区域内需要开展水资源调度的江河流域以及重大调水工程名录，报水利部备案。
前两款规定的名录应当公布并及时更新。
第九条 列入名录的江河流域和重大调水工程，应当编制水资源年度调度计划，根据需要编制水资源调度方案。
水资源调度方案、年度调度计划应当包括调度起止日期、年度水量分配、调度控制要素、调度管理职责、控制性水工程及其调度、调度预警等内容，明确年度调度目标。水资源调度方案有效期限一般为三至五年。
第十条 水资源调度方案、年度调度计划由流域管理机构或者县级以上地方水行政主管部门按照管理权限组织编制，报公布名录的水行政主管部门审批或者备案。审批或者备案要求随名录一并公布。
县级以上地方水行政主管部门、水工程管理单位应当按照年度调度计划编制要求，报送区域年度用水计划建议、年度水工程运行计划建议等。
第十一条 国务院批复或者国家发展改革委和水利部联合批复水量分配方案的跨省江河流域，由相关流域管理机构编制水资源调度方案和年度调度计划，并报水利部审批。
涉及两个及以上流域管理机构的重大调水工程，由水利部组织编制并下达水资源调度方案和年度调度计划。
第十二条 编制水资源调度方案、年度调度计划应当以水量分配方案、生态流量保障实施方案等为依据，并与防洪、抗旱、航运等专业规划相衔接。
编制重大调水工程年度调度计划还应当以工程规划建设任务为基础，统筹调入区需求和调出区可调水量，并服从相关江河流域水资源调度方案、年度调度计划。
第十三条 水资源调度方案、年度调度计划是实施水资源调度的依据，有关地方人民政府及其相关部门、重要取用水户以及水力发电、航运、水工程管理单位等必须严格执行。
第三章  调度实施
第十四条 流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门在调度管理权限内负责水资源调度方案、年度调度计划的组织实施。
第十五条 流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门可以根据江河来水、水库蓄水变化、用水过程等情况，在调度管理权限内对年度调度计划进行动态调整。
因年度预测来水与实际来水相差较大等原因，确需对年度调度计划进行重大调整的，由原编制单位提出调整意见，按原程序审批或者备案，纳入调度实施。
第十六条 流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门可以根据实时雨情、水情、工情及用水需求等情况，按照调度管理权限下达实时调度指令。
第十七条 水工程管理单位应当落实水资源调度方案、年度调度计划、调度指令等要求，实施所管辖工程的调度。
控制性水工程管理单位应当根据水资源调度方案、年度调度计划，结合工程安全状况，编制工程控制运用计划，落实调度目标要求。
非控制性水工程管理单位应当根据水资源调度方案、年度调度计划要求，细化工程调度目标。
第十八条 水资源调度应当做好与洪水调度的衔接。
在确保安全的前提下，应当通过洪水资源化、丰蓄枯用等措施，增加水资源有效供给。病险水库主汛期原则上不蓄水。
第十九条 流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门应当建立调度预警机制。出现预警情况时，应当发布调度预警，并可采取控制取用水规模、调度重要水库水电站等措施。
第二十条 确有生态补水需要，且工程、水源具备调水条件的，由县级以上地方人民政府向具有审批权限的上级水行政主管部门或者流域管理机构提出申请，经审批后可以相机开展生态补水，改善区域水资源调蓄和水动力条件，促进河湖生态环境复苏。
水行政主管部门或者流域管理机构审批时，应当统筹调出区和调入区水资源情势，根据需要征求利益相关方意见。禁止调水冲污，严禁以生态补水为名人造水景观，不得危及区域水安全。
第二十一条 流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门应当建立信息共享机制，实现雨情、水情、水工程调蓄、取用水、重要断面调度控制要素等监测信息以及水资源调度信息共享，支撑水资源调度精准化决策。
第四章  监督管理
第二十二条 流域管理机构应当在跨省江河流域和重大调水工程调度期结束后一个月内，向水利部报送年度水资源调度工作总结。
县级以上地方水行政主管部门应当按照上级水行政主管部门或者流域管理机构要求，报送所管辖范围内江河流域和重大调水工程年度水资源调度工作总结。
纳入统一调度的水工程管理单位应当按照要求报送水工程调度工作总结。
第二十三条 水利部、流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门应当将江河流域和重大调水工程年度水资源调度实施情况通报相关地方人民政府或者有关主管部门。
出现管控断面控制指标不达标、实际取用水超年度计划、擅自改变取水用途、发生严重水体污染等情形的，水利部、流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门应当及时向相关地方人民政府或者有关主管部门通报。
第二十四条 水资源调度实施情况纳入最严格水资源管理制度考核。
水利部适时组织开展水资源调度评估和调水影响评价工作。
第二十五条 水利部负责对全国水资源调度实施情况进行监督检查。流域管理机构按照要求开展日常监督检查。
县级以上地方水行政主管部门负责对所管辖范围内水资源调度实施情况进行监督检查。
第二十六条 水利部、流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门在履行监督检查职责时，有权采取以下措施：
（一）要求被检查单位提供有关文件和资料，进行查阅或者复制；
（二）要求被检查单位就执行年度调度计划和调度指令的有关问题进行说明；
（三）进入被检查单位进行现场检查；
（四）依法对取用水情况进行检查；
（五）对涉及调度的其他有关事项进行调查、询问。
被检查单位或者个人应当接受和配合监督检查工作，不得拒绝或者妨碍监督检查人员依法执行公务。
第二十七条 水资源调度相关责任单位或者责任人有下列情况之一，应当予以责任追究：
（一）未按规定编制水资源调度方案或者年度调度计划的；
（二）未按规定报送年度用水计划建议或者年度水工程运行计划建议的；
（三）不执行或者擅自调整水资源调度方案、年度调度计划或者调度指令要求的；
（四）拒绝接受监督检查或者不配合监督检查的；
（五）不履行监督检查职责或者发现违法行为不予查处的；
（六）其他违反水资源调度管理规定的行为。
第二十八条 出现第二十七条所述情形的，由水利部、流域管理机构和县级以上地方水行政主管部门按照管理权限依法实施行政处罚或行政处分。
第五章 附  则
第二十九条 水资源调度中涉及防洪、抗旱以及其他突发事件处置，且相关法律法规、国务院或者国务院授权流域管理机构另有规定的，从其规定。
《中华人民共和国长江保护法》《黄河水量调度条例》《太湖流域管理条例》《南水北调工程供用水管理条例》《黑河干流水量调度管理办法》等法律法规规章对水资源调度另有规定的，从其规定。
第三十条 流域管理机构和省级水行政主管部门可以根据本办法以及水资源调度工作实际，制定水资源调度管理实施细则。
第三十一条 本办法自2021年11月1日起施行。大中型水库汛期调度运用规定（试行）
第一章  总  则
第一条  为规范大中型水库汛期调度运用，确保水库安全运行，充分发挥水库防洪和其他效益，根据《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国防汛条例》等法律法规以及有关标准规范和水利部相关规章制度，制定本规定。
第二条  本规定适用于承担防洪（防凌）任务，泄洪设施具备控泄条件的大型和中型水库（含水电站，下同）。
第三条  水库汛期调度运用应当坚持安全第一、统筹兼顾，兴利服从防洪、局部服从整体的原则，实行统一调度、分级负责，在服从防洪总体安排、保证水库工程安全的前提下，协调防洪、供水、生态、调沙、发电、航运等关系，充分发挥水库综合效益。
第四条  水库汛期调度运用工作主要包括：年度汛期调度方案（运用计划）编制、审批及备案，雨水情监测预报，实时调度方案制定及调度指令下达，调度指令执行，预警信息发布，调度过程记录，调度总结分析和其他相关调度管理等工作。
第五条  本规定所称调度管理单位是指对水库有防洪调度权限的水行政主管部门和流域管理机构；调度执行单位是指具体执行防洪调度指令的水库运行管理单位。
第二章  年度汛期调度方案（运用计划）
第六条  调度执行单位汛前应当组织编制水库年度汛期调度方案（运用计划），经有审批权限的调度管理单位审查批复后执行，并报有管辖权的人民政府防汛指挥机构备案。如工程状况、运行条件、工程保护对象、设计洪水等情况发生变化时，应当及时修订报批；如工程状况、运行条件、工程保护对象、设计洪水等情况基本无变化，调度执行单位每年汛前应当向审批单位报备或者报告。流域水库群年度汛期联合调度方案（运用计划）由流域管理机构组织编制，报水利部审批。
第七条  水库年度汛期调度方案（运用计划）或水库群年度汛期联合调度方案（运用计划）应当依据流域防御洪水方案和洪水调度方案，工程规划设计、调度规程，结合枢纽运行状况，近年汛期调度总结及当年防洪形势等编制。对存在病险的水库，应当根据病险情况制定有针对性的年度汛期调度方案（运用计划），确保安全度汛。
第八条  水库年度汛期调度方案（运用计划）主要内容包括：编制目的和依据、防洪及其他任务现状、雨水情监测及洪水预报、洪水特性、特征水位及库容、调度运用条件、防洪（防凌）调度计划、调度权限、防洪度汛措施等，其中，防洪（防凌）调度计划应包含调度任务和原则、调度方式、汛限水位及时间、运行水位控制及条件、下泄流量控制要求、供水、生态、调沙、发电和航运等其他调度需求。
第九条  水库群年度汛期联合调度方案（运用计划）主要内容包括：编制目的和依据、纳入联合调度范围的水库、联合调度原则和目标、联合调度方案、各水库调度方式、调度权限、信息报送及共享等。
第十条  有审批权限的调度管理单位应于汛前完成对水库年度汛期调度方案（运用计划）、水库群年度汛期联合调度方案（运用计划）的批复，并按规定报备。
第三章  雨水情监测预报
第十一条  调度执行单位应当组织建设完善雨水情自动测报系统，并充分共享水文等部门已有监测信息，开展雨水情监测、水文作业预报并报送相关信息等。每年汛前开展专项检查，确保设备、系统正常运行和监测数据准确可靠。
第十二条  调度执行单位应当结合已建水文气象测站，合理布设雨水情监测站点，实现雨量、入库流量、出库流量、库水位等实时测报。洪水期要加密测报频次。
第十三条  调度管理单位、调度执行单位应当开展或组织协调水文等部门共同开展水文作业预报，水文作业预报必须由水文专业技术人员承担。水文部门应当加强对大中型水库所在区域的水文作业预报。在暴雨洪水期间，应密切跟踪雨水情变化，及时滚动分析预报。预报时限、预报频次、精度和有效预见期应满足防洪调度及水库运行管理需求。
第十四条  水文预报方案应当满足相关规范要求。预报方案应包括入库流量、库水位预报等内容，预报方案精度应当达到乙级或者以上。作业预报过程中，应当加强水文气象耦合、预报调度耦合，进行实时校正和滚动预报，提高预报精度、延长预见期。
第十五条  调度执行单位应当及时向调度管理单位及相关水文部门报送雨水情、工情、实时调度情况、预报情况等信息。信息报送频次、时效性应满足预报调度等要求。调度管理单位、调度执行单位、受影响区域有关部门应当积极推动雨水工情和调度运行信息实时共享。
第四章  实时调度方案制定及调度指令下达
第十六条  调度管理单位汛期应当密切关注实时及预报雨水情，统筹防洪、供水、生态、调沙、发电、航运等需求和水库当前工情，明确调度目标，组织制订实时调度方案，经调度会商决策后，向调度执行单位下达相应调度指令。
第十七条  调度指令应简洁准确，避免歧义。应当明确调度执行单位、调度对象、执行时间，以及出库流量、水库水位、开闸（孔）数量、机组运行台数（可根据水库实际选取相应指标）等要求。一般情况下调度指令提前一定时间下达，为调度指令执行和水库上下游做好相关安全准备留有一定时间，紧急情况下第一时间下达。
第十八条  调度指令应当以书面形式下达。紧急情况下，调度管理单位主要负责人或其授权的负责人可通过电话方式下达调度指令并做好记录，后续及时补发书面调度指令。
第十九条  调度指令除下达给调度执行单位外，应当抄送水库调度影响范围内的人民政府防汛指挥机构、地方水行政主管部门、上一级水行政主管部门或者流域管理机构，以及航运、发电等其他相关行业管理部门和单位。调度管理单位应当确保调度指令及时送达调度执行单位及相关部门和单位。
第五章  调度指令执行
第二十条  调度执行单位应当根据经批复的水库调度规程、年度汛期调度方案（运用计划）等实施水库调度，在调度管理单位下达调度指令进行实时调度时，调度执行单位按照调度指令做好水库实时调度。
第二十一条  调度执行单位应当严格执行调度指令，按照调度指令规定的时间节点和要求进行相应调度操作，可采取书面、电话等方式反馈调度指令执行情况并做好调度记录。
第二十二条  调度执行单位对调度指令有异议时，应当及时与调度管理单位沟通，在没有接收到新的调度指令前，仍应执行当前调度指令。
第二十三条  遇特殊情况不能按照水库调度规程、年度汛期调度方案（运用计划）或调度指令调度的，调度执行单位应当及时向调度管理单位报告请示，经批准后实施；遇紧急水情、工情并危及工程等安全时，调度执行单位可根据相关预案，先行采取应急调度措施，在操作的同时同步将调度情况上报调度管理单位，并及时报送相关原因等说明材料。
第二十四条  调度管理单位应当强化水库调度运行监督管理，通过雨水情系统、电话询问、网络视频等方式实时监控水库调度运行、调度指令执行等情况，视情况可到现场监督检查。监督检查发现未按照水库调度规程和年度汛期调度方案（运用计划）调度的，或者未按调度指令执行的，调度管理单位应立即督促纠正。
第二十五条 对未按批复的水库调度规程、汛期调度方案（运用计划）或调度指令执行而违规调度的，调度管理单位对调度执行单位和相关责任人实施责任追究或提出责任追究建议。
第六章  预警信息发布
第二十六条  调度管理单位、调度执行单位应当与地方人民政府防汛指挥机构、有关部门和单位建立水库调度或蓄放水预警信息发布机制，明确相应责任和预警范围、方式等，协同开展预警宣传、演练与发布工作。
第二十七条  因水库防洪或抗旱调度导致水库上、下游径流或水位将发生明显改变时，调度执行单位应当根据预警信息发布机制责任分工，第一时间按要求发布水库调度或蓄放水预警信息，提醒有关地方、部门和单位及社会公众及时掌握河道水情变化，做好避险防范工作。
第七章  调度管理
第二十八条  调度执行单位应当配备专业技术人员，熟悉水库所在流域的水文气象特点、暴雨洪水特性，掌握水库调度规程、年度汛期调度方案（运用计划）、水库调度的制约因素、关键环节和潜在风险等。
第二十九条  调度管理单位、调度执行单位应当将调度业务培训纳入工作计划，并按计划对调度岗位人员开展相应调度业务培训，提高调度管理能力与水平。
第三十条  调度管理单位、调度执行单位每年汛前应当组织开展水库防洪调度演练（包括梯级水库联合防洪调度或单库防洪调度演练等多种形式）。
第三十一条  调度执行单位应当做好水库调度运行纸质或电子信息记录（包括库水位、入库流量、出库流量及其对应时刻、闸门启闭、电站机组出力、预警信息、调度指令内容及执行情况等），记录频次应不少于水库报汛频次，洪水期间应当详细记录所有调度和操作信息。
第三十二条  洪水调度过程和汛期结束后，调度执行单位应当及时做好水库汛期调度工作总结，并报水库调度管理单位。调度总结包括调度任务、原则和目标、雨水情监测及洪水预报、调度过程、调度成效、问题和经验等内容。汛期，调度管理单位应及时汇总管辖范围内水库防洪调度效益，并上报上级水行政主管部门，省级水行政主管部门应当同时报送流域管理机构。
第三十三条  开展水库应急调度时，按相关规定或应急预案执行。
第八章  附  则
第三十四条  本规定自发布之日起施行。
